Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Claire Ghyselen
En grandissant au Kenya,
j'ai toujours su que je voulais
étudier la biochimie.
J'avais vu l'impact des maladies
à forte prévalence comme le paludisme,
et je voulais créer des médicaments
qui guériraient les malades.
J'ai travaillé très dur,
obtenu une bourse pour les États-Unis
où je suis devenu chercheuse sur le cancer
et j'adorais ça.
Pour quelqu'un voulant
guérir des maladies,
il n'y a pas de mission plus noble.
Dix ans plus tard, je suis retournée
au Kenya pour faire cela.
Une doctorante toute fraîche,
prête à s'attaquer
à cette maladie horrible
qui, au Kenya, était presque
une condamnation à mort.
Au lieu d'obtenir un travail
dans une entreprise pharmaceutique
ou un hôpital,
je me suis trouvée
dans un autre genre de labo,
à travailler avec
un autre genre de patient --
un patient dont la maladie était si grave
qu'elle affectait tout le monde
dans mon pays ;
un patient devant se rétablir rapidement.
Ce patient était mon gouvernement.
(Rires)
Nombre d'entre nous diront que beaucoup
de gouvernements ne sont pas sains.
(Rires)
(Applaudissements)
Le Kenya n'était pas une exception.
A mon retour au Kenya en 2014,
il y avait 17% de chômage chez les jeunes.
Nairobi, le principal centre d'affaires,
était classé 177ème selon l'indice
de la qualité de vie.
Cela allait mal.
Une économie ne peut être aussi saine
que les entités qui la composent.
Quand le gouvernement --
une de ses entités vitales --
est faible ou n'est pas sain,
tout le monde et tout en souffre.
Parfois, vous pouvez mettre un pansement
pour essayer de temporairement
arrêter la douleur.
Certains d'entre vous
peuvent avoir participé
à une opération pansement
dans un pays africain --
mettre en place des écoles alternatives,
bâtir des hôpitaux, creuser des puits --
car les gouvernements ne voulaient
ou ne pouvaient pas fournir
ces services à leurs citoyens.
Nous savons tous
que c'est une solution temporaire.
Ce sont des choses qu'un pansement
ne peut pas arranger,
tout comme offrir un environnement
où les entreprises croient
qu'elles auront des chances égales
de gérer et de lancer
leurs entreprises de façon fructueuse.
Ou qu'il y a des systèmes en place
qui protégeraient
la propriété privée qu'elles créent.
Je soutiendrais
que seul le gouvernement peut créer
les conditions nécessaires
à la prospérité des économies.
Les économies prospèrent
quand les entreprises peuvent
rapidement et facilement s'établir.
Les entrepreneurs créent de nouvelles
sources de revenus pour eux,
de nouveaux emplois
sont ajoutés à l'économie
puis plus d'impôts sont payés
pour financer les projets publics.
Les nouvelles entreprises
bénéficient à tous.
C'est une mesure si importante
de la croissance économique,
la Banque mondiale a un « indice
de la facilité de faire des affaires »
qui mesure la facilité
ou la difficulté à créer une entreprise
dans un pays donné.
Vous pouvez l'imaginer,
créer ou gérer une entreprise dans un pays
avec un gouvernement souffrant
est presque impossible.
Le président du Kenya le savait,
c'est pourquoi en 2014,
il est venu dans notre labo nous demander
de collaborer avec lui
pour pouvoir aider le Kenya
à relancer la croissance des entreprises.
Il a fixé un objectif ambitieux :
il voulais que le Kenya
soit dans le top 50
dans ce classement de la Banque Mondiale.
Quand il est venu, en 2014,
le Kenya était classé 136ème sur 189 pays.
C'était du travail sur mesure pour nous.
Heureusement, il est venu au bon endroit.
Nous ne sommes pas
une équipe à pansements.
Nous sommes des informaticiens,
des mathématiciens, des ingénieurs
et une chercheuse sur le cancer,
qui comprenait que pour guérir la maladie
d'un système aussi grand
que le gouvernement,
nous devions examiner tout le corps
puis nous devions creuser
jusqu'aux organes,
dans les tissus,
jusqu'aux cellules,
afin de faire un diagnostic correct.
Ayant reçu nos ordres
directement du Président,
nous avons entrepris
la méthode scientifique la plus pure :
la collection de données --
toutes les données que nous trouvions --
faisant des hypothèses,
créant des solutions
les unes après les autres.
Nous avons rencontré des centaines de gens
dans les agences gouvernementales,
de l'agence fiscale à foncière
en passant par les services publics,
l'agence en charge
de répertorier les entreprises.
Pour chacune, nous les avons observées
alors qu'elles servaient des clients,
avons documenté leurs méthodes --
la plupart étaient manuelles.
Nous avons aussi jeté un œil
à leurs anciens documents
pour essayer de comprendre,
de diagnostiquer ces dysfonctionnements
physiques qui s'étaient produits
et avaient mené à la 136ème place
sur la liste de la Banque mondiale.
Qu'avons-nous trouvé ?
Au Kenya, il fallait 72 jours
pour qu'un entrepreneur
déclare sa propriété,
contre un seul jour en Nouvelle-Zélande,
classée deuxième
sur la liste de la Banque Mondiale.
Il fallait 158 jours pour obtenir
un raccordement électrique.
En Corée, cela prenait 18 jours.
Si vous vouliez un permis de construire
pour construire un bâtiment,
au Kenya, cela vous prendrait 125 jours.
A Singapour, premier au classement,
cela ne prendrait que 26 jours.
Que Dieu vous préserve d'aller au tribunal
pour aider à régler un litige
sur l'application d'un contrat,
car ce processus seul
vous prendrait 465 jours.
Comme si cela ne suffisait pas,
vous perdriez 40% de ce que
vous revendiquez en frais --
frais juridiques, frais d'exécution,
frais judiciaires.
Je sais ce que vous pensez :
pour qu'il y ait tant d'inefficacité
dans un pays africain,
il doit y avoir de la corruption.
Les cellules qui sont aux commandes
doivent être corrompues jusqu'à la moelle.
Je pensais également cela.
Au début,
je pensais que je trouverais
tellement de corruption
que j'allais soit mourir,
soit être tuée en cours de route.
(Rires)
Mais en creusant plus profondément,
nous n'avons trouvé
aucune corruption classique :
des bandits poisseux tapis dans l'ombre,
voulant graisser la patte de leurs amis.
Nous avons découvert un sentiment
accablant d'impuissance.
Notre gouvernement était malade
car ses employés se sentaient impuissants.
Ils ne se sentaient pas habilités
à être des moteurs du changement.
Quand les gens se sentent
coincés et impuissants,
ils ne voient plus leur rôle
dans un système plus grand.
Ils pensent que le travail accompli
n'est pas moteur de changement.
Quand cela se produit,
les choses ralentissent,
passent entre les mailles du filet
et l'inefficacité prospère.
Imaginez avec moi,
si vous deviez suivre une méthode --
n'aviez aucune alternative --
et qu'elle était inefficace, complexe
et très, très lente.
Que feriez-vous ?
Vous chercheriez quelqu'un
à qui confier la tâche,
qu'elle soit réalisée à votre place.
Si cela ne fonctionne pas,
vous considéreriez payer quelqu'un
pour s'en occuper
non officiellement en votre nom --
surtout si vous pensiez
que personne ne vous attraperait.
Pas par malveillance ou cupidité,
essayant juste de vous assurer
que cela fonctionne pour vous
pour pouvoir avancer.
Malheureusement,
c'est le début de la corruption.
Si on la laisse prospérer et s'épanouir,
elle infiltre tout le système
et, avant que vous ne le sachiez,
le corps entier est malade.
Sachant cela,
nous devions nous assurer
d'avoir une vision commune avec chaque
partie prenante avec qui nous travaillons
quant à ce que nous voulions faire.
Nous avons rencontré tout le monde,
du commis dont le travail
est d'enlever des agrafes
sur les candidatures à un poste,
aux rédacteurs juridiques
et au bureau du procureur général,
aux commis seulement en charge
du service aux entrepreneurs
quand ils venaient
pour des services gouvernementaux.
Avec eux,
nous avons assuré la compréhension
de comment leurs actions quotidiennes
influençaient la capacité du pays
à créer de nouveaux emplois
et à attirer des investissements.
Aucun rôle n'était trop petit,
le rôle de tous était vital.
Qu'avons-nous commencé à voir ?
Une coalition d'employés gouvernementaux
enthousiastes, prêts à provoquer
des changements,
a commencé à se former.
Ensemble, nous avons
implémenté les changements
qui influençaient la prestation
de services de notre pays.
Le résultat ?
En seulement 2 ans,
le classement du Kenya
est passé de 136ème à 92ème.
(Applaudissements)
Afin de distinguer
les réformes significatives
que nous avons pu implémenter
en si peu de temps,
le Kenya a été nommé
l'un des trois plus grands
réformateurs mondiaux
deux ans de suite.
(Applaudissements)
Sommes-nous en parfaite santé ?
Non.
Il y a encore beaucoup de travail à faire.
J'aime voir ces deux années
comme un programme de perte de poids.
(Rires)
C'est cet instant après des mois
d'entraînement sportif dur et pénible
quand vous pouvez vous peser
pour la première fois
et vous avez perdu 10 kg.
Vous vous sentez invincible.
Certains d'entre vous pensent peut-être
que cela n'a rien à voir avec vous.
Vous ne venez pas du Kenya.
Vous ne souhaitez pas
être un entrepreneur.
Mais réfléchissons ensemble un instant.
Quand avez-vous pour la dernière fois
accédé à un service gouvernemenal ?
Que ce soit vous présenter
au permis de conduire
ou gérer vos impôts vous-même.
Il est facile, dans cette politique
et cette économie mondiales,
de vouloir abandonner l'idée
de transformer le gouvernement.
Nous pouvons facilement nous résigner
face à l'idée ou au fait
que le gouvernement est trop inefficace,
trop corrompu,
qu'il n'y a pas de solution.
Nous pouvons même rarement confier
des responsabilités gouvernementales clés
à d'autres secteurs,
à des solutions pansements
ou bien abandonner
et se sentir impuissant.
Mais le fait qu'un système soit malade
ne veut pas dire qu'il est mourant.
Nous ne pouvons pas
nous permettre d'abandonner
quand il s'agit des défis
de la réparation de notre gouvernement.
Finalement,
un gouvernement est sain
quand les cellules saines --
vous et moi --
se mettent à genoux,
relèvent leurs manches,
refusent d'être impuissants
et croient que parfois,
tout ce qu'il faut,
c'est que nous créions de la place
pour que les cellules saines
grandissent et prospèrent.
Merci.
(Applaudissements)